## פונקציות

פונקציות הן מבנה שכיח בראסט. אתם כבר ראיתם את אחת הפונקציות החשובות ביותר בשפה: הפונקציה `main`, שהיא נקודת הפתיחה של תוכניות רבות. כמו כן, ראיתם את מילת המפתח `fn`, שמאפשרת להכריז על פונקציות.

המוסכמה בכתיבת קוד בראסט היא להשתמש בסגנון _snake case_ עבור שמות של פונקציות ומשתנים, ז"א שימוש באותיות קטנות והפרדת מילים ע"י מקף תחתון. הינה תכנית המכילה דוגמא להגדרת פונקציה:

<span class="filename">Filename: src/main.rs</span>

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch03-common-programming-concepts/no-listing-16-functions/src/main.rs}}
```

אנו מגדירים פונקציות בראסט ע"י כתיבת מילת המפתח `fn`, ואחריה שם הפונקציה וסוגריים מסולסלים. הסוגריים אומרים לקומפיילר היכן מתחיל גוף הפונקציה והיכן הוא מסתיים.

ניתן לקרוא לכל פונקציה שהגדרנו על-ידי הקלדת השם שלה ולאחריו סוגריים. כיוון שהפונקציה `another_function` מוגדרת בתכנית, ניתן לקרוא לה מתוך הפונקציה `main`. שימו לב שהגדרנו את `another_function` _אחרי_ הפונקציה `main` בקובץ המקור; יכולנו להגדיר את הפונקציה גם לפני. לראסט לא אכפת איפה אתם מגדירים את הפונקציות; אכפת לו רק שהן מוגדרות במתחם הזמין עבור הקורא לפונקציה.

הבה נתחיל פרוייקט חדש בשם _functions_ כדי להתנסות עם פונקציות קצת יותר. מקמו את הפונקציה `another_function` בקובץ _src/main.rs_ והריצו אותו. אתם צריכים לראות את הפלט הבא:

```console
{{#include ../listings/ch03-common-programming-concepts/no-listing-16-functions/output.txt}}
```

השורות מתבצעות בסדר בו הן מופיעות בפונקציה `main`. קודם מודפסת ההודעה “!Hello, world”, ואח"כ נקראת הפונקציה `another_function` וההודעה שבה מודפסת.

### פרמטרים

ניתן להגדיר פונקציות עם פרמטרים, דהיינו משתנים מיוחדים שמהווים חלק מחותם הפונקציה (function signature). כאשר לפונקציה יש פרמטרים, ניתן להעביר לפונקציה ערכים ספציפיים בהתאם לפרמטרים אלה. מבחינה טכנית, הערכים הספציפיים הנשלחים לפונקציה _ארגומנטים_, אבל בשיח לא פורמלי, משתמשים במילים _פרמטר_ ו-_ארגומנט_ לחילופין, כאשר הכוונה היא או למשתנים שבהגדרת הפונקציה, או לערכים המועברים אל הפונקציה בעת הקריאה לה.

בגרסה זו של `another_function` אנו מוסיפים פרמטר:

<span class="filename">Filename: src/main.rs</span>

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch03-common-programming-concepts/no-listing-17-functions-with-parameters/src/main.rs}}
```

נסו להריץ את התוכנית; תראו את הפלט הבא:

```console
{{#include ../listings/ch03-common-programming-concepts/no-listing-17-functions-with-parameters/output.txt}}
```

הכרזת הפונקציה `another_function` כוללת פרמטר אחד הנקרא `x`. הטיפוס של `x` מוגדר כ- `i32`. כאשר אנו מעבירים את הערך `5` לפונקציה `another_function`, המאקרו `println!` משתמש בערך `5` במקום בו הסוגריים המסולסלים מכילים `x` במחרוזת הפירמוט.

בחותם הפונקציה יש להכריז על הטיפוס של כל אחד מהפרמטרים. זו בחירה מכוונת בתכנון של ראסט: הדרישה לביאור טיפוסים בהגדרות של פונקציות משמעה שהקומפיילר כמעט אף-פעם לא צריך שתספקו לו פרטים נוספים אודות הפרמטרים מאוחר יותר. בנוסף, כיוון שהקומפיילר יודע לאילו טיפוסים הפונקציה מצפה, ביכולתו לספק לכם הודעות שגיאה מועילות יותר.

כאשר מגדירים פרמטרים מרובים, יש להפריד את הכרזות הפרמטרים עם פסיקים, כך:

<span class="filename">Filename: src/main.rs</span>

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch03-common-programming-concepts/no-listing-18-functions-with-multiple-parameters/src/main.rs}}
```

דוגמא זו יוצרת פונקציה בשם `print_labeled_measurement` בעלת שני פרמטרים. הפרמטר הראשון נקרא `value` והוא מטיפוס `i32`. שם הפרמטר השני הוא `unit_label` והוא מטיפוס `char`. הפונקציה מדפיסה טקסט המכיל גם את `value` וגם את `unit_label`.

הבה ננסה להריץ את הקוד. החליפו את התכנית שכרגע נמצאת בפרוייקט בקובץ _src/main.rs_ בפרוייקט _functions_ בקוד מהדוגמה הקודמת, והריצו אותו באמצעות `cargo run`:

```console
{{#include ../listings/ch03-common-programming-concepts/no-listing-18-functions-with-multiple-parameters/output.txt}}
```

בגלל שקראנו לפונקציה עם `5` עבור הערך `value` ועם `'h'` עבור הערך `unit_label`, פלט התכנית יכיל את שני הערכים האלה.

### פקודות וביטויים

גוף הפונקציה מורכב מסדרה של פקודות, והוא יכול להסתיים בביטוי. עד כה הפונקציות שראינו לא כללו ביטוי סיום, אבל כן ראיתם ביטוי כחלק מפקודה. כיוון שראסט היא שפה מבוססת ביטויים, חשוב להבין הבחנה זו. בשפות אחרות לא קיימת הפרדה כה ברורה. הבה נבין מהן פקודות ומהם ביטויים, וכיצד ההבדלים ביניהם משפיעים על גוף הפונקציות.

- **פקודות** (statements) הן הוראות שמבצעות פעולה כלשהיא ולא מחזירות ערך.
- **ביטויים** (expressions), לאומת זאת, מוערכים לתוצאה המוחזרת לקורא.
  הנה כמה דוגמאות.

למעשה כבר השתמשנו בפקודות ובביטויים. יצירת משתנה והשמה של ערך למשתנה באמצעות מילת המפתח `let` היא פקודה. ברשימה 3-1, השורה `let y = 6;` היא פקודה.

<span class="filename">Filename: src/main.rs</span>

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch03-common-programming-concepts/listing-03-01/src/main.rs}}
```

<span class="caption">רשימה 3-1: הגדרת פונקציית `main` הכוללת פקודה אחת</span>

הגדרות של פונקציות גם הן פקודות; כל הדוגמא הקודמת היא עצמה פקודה.

פקודות אינן מחזירות ערכים. לכן לא ניתן לבצע השמה של פקודת `let` למשתנה אחר, כפי שהקוד הבא מנסה לעשות; מה שיגרום לשגיאה:

<span class="filename">Filename: src/main.rs</span>

```rust,ignore,does_not_compile
{{#rustdoc_include ../listings/ch03-common-programming-concepts/no-listing-19-statements-vs-expressions/src/main.rs}}
```

אם תנסו להריץ תכנית זו, השגיאה שתקבלו תראה כך:

```console
{{#include ../listings/ch03-common-programming-concepts/no-listing-19-statements-vs-expressions/output.txt}}
```

הפקודה `let y = 6` לא מחזירה ערך, ולכן אין שום דבר אליו `x` יכול להיקשר. תופעה זו שונה ממה שקורה בשפות אחרות, כגון C ו-Ruby, שבהם פקודות השמה מחזירות את הערך של ההשמה. בשפות אלה ניתן לכתוב `x = y = 6` ולגרום לכך שגם `x` וגם `y` יקושרו לערך `6`. לא כך בראסט.

לעומת פקודות, ביטויים עוברים הערכה לתוצאה, והם מהווים את רוב הקוד שתכתבו בראסט. חשבו למשל על פעולה מתמטית, כמו `5 + 6`, שהוא ביטוי המוערך לתוצאה `11`. ביטויים יכולים להיות חלק מפקודות: ברשימה 3-1, `6` בפקודה `let y = 6;` הוא ביטוי שמוערך לתוצאה `6`. קריאה לפונקציה היא ביטוי. קריאה למאקרו היא ביטוי. בלוק מתחם חדש שנוצר ע"י סוגריים מסולסלים הוא ביטוי, למשל:

<span class="filename">Filename: src/main.rs</span>

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch03-common-programming-concepts/no-listing-20-blocks-are-expressions/src/main.rs}}
```

הביטוי הבא:

```rust,ignore
{
    let x = 3;
    x + 1
}
```

הוא בלוק אשר, במקרה זה, מוערך לתוצאה `4`. הערך הזה נקשר למשתנה `y` כחלק מהפקודה `let`. שימו לב שבשורה `x + 1` חסר סימן הנקודה-פסיק בסופה, בשונה מרוב השורות שראיתם עד כה. בראסט, ביטויים לא מסתיימים בנקודה-פסיק, ולכן הביטוי x + 1 מחזיר ערך חדש. לעומת זאת, הוספת נקודה-פסיק בסוף ביטוי הופכת אותו לפקודה, ולכן ביטוי כזה, המסתיים בנקודה-פסיק, לא יחזיר שום ערך. זכרו זאת בהמשך, ככל שאתם לומדים עוד אודות ביטויים וערכים המוחזרים מפונקציות.

### פונקציות המחזירות ערך

פונקציות יכולות להחזיר ערכים לקוד שקרא להן. אין צורך לתת שם לערך המוחזר, אבל חייבים להכריז על טיפוס הערך המוחזר אחרי סימן של חץ (`->`). בראסט, הערך שפונקציה מחזירה הוא התוצאה הסופית בהערכת הביטוי האחרון בגוף הפונקציה. ניתן להחזיר ערך מוקדם יותר ע"י שימוש במילת המפתח `return` וציון מפורש של הערך להחזרה, אבל רוב הפונקציות מחזירות את הביטוי האחרון. הינה דוגמא לפונקציה שמחזירה ערך:

<span class="filename">Filename: src/main.rs</span>

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch03-common-programming-concepts/no-listing-21-function-return-values/src/main.rs}}
```

אין פה קריאות לפונקציות, או מקרואים, ואפילו לא פקודות `let` . בפונקציה `five` -- רק את המספר `5` לבדו. זוהי פונקציה לגיטימית לחלוטין בראסט. שימו לב שטיפוס הערך המוחזר של הפונקציה כן מוגדר, כ- `-> i32`. נסו להריץ את הקוד הזה; הפלט צריך להראות כך:

```console
{{#include ../listings/ch03-common-programming-concepts/no-listing-21-function-return-values/output.txt}}
```

בפונקציה `five` , המספר `5` הוא הערך המוחזר של הפונקציה, מה שמסביר מדוע טיפוס הערך המוחזר הוא `i32`. הבה נבחן זאת ביתר פירוט. ישנם כאן שני חלקים חשובים: ראשית, השורה `let x = five();` מראה שניתן להשתמש בערך המוחזר של פונקציה כדי לאתחל משתנה. היות והפונקציה `five` מחזירה `5`, שורה זו שקולה לשורה הבאה:

```rust
let x = 5;
```

שנית, לפונקציה `five` אין פרמטרים והיא מגדירה את טיפוס הערך המוחזר, אבל גוף הפונקציה מורכב מ- `5` בודד ללא נקודה-פסיק כיוון שזה ביטוי שאת ערכו אנחנו רוצים להחזיר.

הבה נתבונן בדוגמא נוספת:

<span class="filename">Filename: src/main.rs</span>

```rust
{{#rustdoc_include ../listings/ch03-common-programming-concepts/no-listing-22-function-parameter-and-return/src/main.rs}}
```

הרצת קוד זה תדפיס `The value of x is: 6`. אבל אם נמקם נקודה-פסיק בסוף השורה המכילה את `x + 1`, ובכך נשנה אותה מביטוי לפקודה, נקבל שגיאה:

<span class="filename">Filename: src/main.rs</span>

```rust,ignore,does_not_compile
{{#rustdoc_include ../listings/ch03-common-programming-concepts/no-listing-23-statements-dont-return-values/src/main.rs}}
```

ניסיון לקמפל את הקוד תוביל לשגיאה הבאה:

```console
{{#include ../listings/ch03-common-programming-concepts/no-listing-23-statements-dont-return-values/output.txt}}
```

הודעת השגיאה המרכזית, `mismatched types`, חושפת את לב הבעיה עם הקוד הזה. ההגדרה של הפונקציה `plus_one` אומרת שהיא תחזיר טיפוס `i32`, אבל פקודות לא מוערכות לתוצאה. במקום זאת פקודות מחזירות `()`, הטיפוס _unit_ לכן, שום דבר לא מוחזר, וזה סותר את הגדרת הפונקציה וגורם לשגיאה. בפלט זה, ראסט מספקת בהודעת השגיאה גם הצעה לתיקון: הסרת הנקודה-פסיק. נסו זאת - זה אכן יפתור את הבעיה.
